有意水準について学んでいきましょう。
順番としては、金仮説を立て、対立仮説を立てた後にこの有意水準を設定するという形になってきます。
これ何かというと、ある事象が偶然に起こる確率が低いと判断する基準となる確率ということで、政治家のコメントみたいなですね。
なんとなくしっくりこない言葉かと思います。
これ、違う表現すると、偶然かどうかを判断するボーダーラインと捉えていただければ良いかと思います。
偶然かどうかを判断するボーダーラインとして有意水準があるんですが、これ具体例で見ていきましょう。
例えばあなたが宝くじを買ったとします。
で当たりました。
その場合に偶然と言えますかと。
一般的に宝くじ当たれば偶然と言えるかと思います。
当たりづらいですよね。
その100円とか300円なら偶然じゃないと言えると思いますが、1等なるとそれは偶然だろうと。
いった印象を持つかと思います。
この基準を決めるのが有意水準の決定という形になります。
例えば、50%当たる宝くじがあったとします。
ここでの50%が有意水準というイメージをもって下さい。
50%当たる宝くじに当たりました。
偶然と言えますか。
どうでしょうか。
これは有意水準として設定するかどうかで決まってくるんですが、感覚的には偶然とは言い難いですね。
半分当たるから2回買えば一回は当たるから、それは偶然じゃないだろうと。
じゃあ次です。
20%当たる宝くじがありました。
当たりました。
偶然と言えますか。
どうでしょうか。
なかなか難しいところですね。
20%だったら偶然とは言えないだろう。
といった感覚を持つ方が多いのかなと思います。
じゃあ次です。
5%当たる宝くじ当たりました。
偶然と言えますか。
このぐらいになって来るとまあ偶然だよねみたいな。
普通は当たらないもんね、すごい珍しいよねといった感覚を持つかと思います。
で、一般的にこの有意水準というのは、この5%で設定をするということが一般的です。
ですので、5%当たる宝くじで当たった場合は偶然ということですねだから基本は当たらないという前提という形になります。
はい最後です。
じゃあ1%ですね。
1%当たる宝くじ当たりました。
当たりました。
偶然と言えますか言えませんかという時に、1%だったら偶然だよねといった印象を持つ方が多いかと思います。
こういったボーダーラインです。
この数値よりも低い確率で何かが発生したら、それは偶然と言えるよね。
といった、その基準を作るというものが有意水準という形になります。
で、ここは実際の具体的なケーススタディですね。
ここを見て合わせて学んでいくとイメージ湧くかなと思いますので、今はボーダーラインというイメージ、これを持っていただければいいかなと
思います。